---
title: 2013-01 / 謹賀新年
slug: 2013-01
author: Ryoma Kai
date: 2013-01-01
excerpt: 
before_title: 謹賀新年
tags: []
---

## 新年、あけましておめでとうございます。

今年もどうぞ宜しくお願い致します。

## はてなブログ移行の話

今まで `http://legnoh.jp` でブログを書いてきたのだが、今年からはてなブログに移行することにした。

移行の理由は主に２つあって、

### 1. `legnoh.jp` を1枚板用のページにしたい

つまり、本来のHP的なサイトの要件に使いたいということ。それに加えて。

### 2.ブログのコンテンツ自体をはてなにおいておきたい

というのも、今まではwordpressで自鯖(VPS)上に置いてたのだけど、もうそれすら面倒になって来たし、「何か自分の為になるかな？」と思ってwordpressで色々試したものの、最終的にそこまで知識的な恩恵は得られなかったな、ということで。

legnoh.jp をもっとガンガン実験的に振り回せるように、ブログを自鯖から切り離すという意味合いも強いか。

しかし、

- 高校時代のアングラサイトでの日記
- はてダ
- fc2
- ロリポ
- さくらVPS(+はてダ)

と5年+αでどんどん変遷しながら、またはてなに戻ってくるあたり、やっぱりはてなを切り離せない性分になってしまったんだなぁと実感している次第。

はてなさん、改めてよろしくお願いします(昔の記事に関しては、インポートする価値があるかなぁと思われるものは随時追加していくことにしようと思う)。

## 今年の目標

- 2011「適」…周りの変化や流れに適応しながらも、自身の地盤をしっかり均していく
- 2012「動」…とにかく動き、常に考えることで、熱を持ちながら前に進むようにする

ここ数年、こんな感じで漢字一文字の目標を立てていたので今年もそれに倣う。

## 去年の総括

トライ＆エラーの精神で、熱を持って前に進む、そんな感覚はここ1年で本当によくできたと思う。
ボッコボコにやられる時はやられてたけど、スピード感を持った戦法は至る所で実行できた。

ただしその分、正確性や判断ミスが随所で出たこと、傲慢な性格になりがちだったことは、対人的にあまり宜しくないなと感じた。

加えて、インプットの質に比べてアウトプットがクソすぎる。もうrootごとrobots.txtでDisallowしたいくらい。
誰かが書いた解決法の後塵を拝するくらいなら新しい解決法を独自に作り出すくらいの気合が欲しい。

## 2013年は

> " 執 "

大学時代、自分のやって来たことを振り返ると、如何に途中で投げ出したものの多いことか、本当に嫌になることが多かった。

別にそれ自体は「興味なくなったなら仕方ないじゃん」と割り切れるのだけど、一つのことで体系的に得られる知識・経験・スキルセットが壊滅してるのでは？と思うと、時間を費やしたのに結果が何も得られていない、ということが、本当に悔しくて、情けなくて仕方なかった。

だから、今蒔いてる種はちゃんと花が咲くまで面倒を見たい。大学時代、迷走しながらようやく辿り着いたこの着地点たちをムダにしたくない。

だからこそ、 **" 執 "** 念を持つ。

納得できるまで何度でも挑戦し、妥協せず、あきらめず、一つのコードや企画を書き上げるようにしたい。

ただし、人への物腰がキツくなりすぎないよう、人の意見を自分の中で響かせながら慣らしていくような、そういう柔らかさと硬さを常に持ち合わせるよう、心がけたい。

改めて、今年も宜しくお願い申し上げます。
